---
title: First post
description: First post.
date: '2023-04-14'
author: 'pxx'
categories:
  - sveltekit
  - svelte
published: true
---

## Markdown
Hey friends! 👋
```ts
  function greet(name: string) {
    console.log(`Hey ${name}! 👋`)
  }
```
### GRAG技术调研

智能问答系统依赖大规模知识库快速提取信息，并生成自然流畅的回答。**RAG（检索增强生成）**无需大规模训练，仅需更新知识库即可保持知识的时效性，同时提高答案的可验证性和可信度。

传统 RAG 存在以下问题：

1. 检索不精确：简单的相似性检索模型容易漏掉重要信息或引入噪声数据。

2. 生成效率低下：无关或低质量的上下文增加了生成负担，降低了回答的质量和速度。

3. 查询复杂度：单次检索难以串联多个文本片段，形成连贯的、全面的回答。

   信息呈链条状依赖。在规则挖掘等领域，规则常呈现链条状形态，文本中也存在类似情况。例如，问题 q 与文段 a 相关，a 与文段 b 相关，但 q 与 b 无直接关联迹象。这意味着仅通过 q 无法直接找到 b。

[GraphRAG](https://github.com/microsoft/graphrag)及其优化版本，如 [LightRAG](https://github.com/HKUDS/LightRAG) 与 [nano-GraphRAG](https://github.com/gusye1234/nano-graphrag) 等引入 **知识图谱（KG）**，强化实体、社区与文本片段的关联，提升信息检索的召回率与准确性。同时，**KAG** 等变体也在优化信息整合方式，为用户带来更优质的检索体验。

| 特性         | 传统 RAG                | GraphRAG            |
| ------------ | ----------------------- | ------------------- |
| 数据存储     | 向量数据库（Embedding） | 图数据库（GraphDB） |
| 检索方式     | 语义相似性搜索          | 关系查询+图遍历     |
| 关系推理     | 弱，主要基于文本相关性  | 强，可进行逻辑推理  |
| 结果可解释性 | 较低                    | 高，可视化知识路径  |
| 幻觉问题     | 可能较高                | 相对较低            |

## 大模型服务

在此页面下可以看到所有已上传文件的列表。每个文件旁边都有一个清晰的图标，帮助您快速识别文件类型，您还可以看到每个文件的名称、描述。

**模型文件**：管理员后台上传的LLM模型文件只能提供下载，用户无法对其进行任何修改或删除操作。这样确保了模型文件的安全性和完整性。

#### 1. 上传文件

通过简单的“上传”按钮，您可以轻松地将文件添加到平台。只需选择文件，并填写描述信息，点击上传即可。如果上传成功，您会在主界面看到文件的详细信息，包括文件名和描述。

#### 2. 下载文件

想要查看文件内容？只需点击文件名，您可以直接下载文件。支持断点续传，即使下载中断，也可以从上次停止的地方继续下载。

#### 3. 删除文件（由管理员用户执行）

如果您不再需要某个文件，直接点击删除按钮，文件将被从系统中移除。删除操作简便，且在完成后会有确认消息告诉您操作成功。

#### 4. 更新文件

如果您需要修改文件的信息（如名称或描述），可以通过点击更新按钮来修改。系统会确保不会覆盖已有文件，更新后您会看到新的文件信息。